# Тема

«Мобильное приложение-справочник «Основы программирования» для платформы Android»

# Актуальность

Во время пары программирования, особенно на первом курсе, бывает необходимо сверяться со справочниками для уточнения нужной информации, а переключаться с Visual Studio в браузер начинает надоедать. В этом случае удобно использовать сторонний девайс для просмотра справочника на нем. Смартфон для этого как раз и подходит. Объектом исследования является разработка мобильного приложения-справочника «Основы программирования» для Androidа. Предметом исследования выступает изучение среды разработки на Android, программирование на ней и изучение предметной области справочника.

# Цель работы

Разработать приложение-справочник «Основы программирования», предоставляющее полную или достаточную информацию по выбранной теме.

# Задачи

1. Проанализировать и изучить среду разработки для Android.
2. Выбрать тему, подходящую для разработки справочника.
3. Проанализировать и изучить предметную область выбранной темы.
4. Разработать приложение-справочник по выбранной теме.

# Как запустить backend Django

1. Установить [Python](https://www.python.org) версии не ниже 3.5. Не забудьте проставить галочку "Add Python to PATH".
2. Запустить командную строку (если Python установлен для всех пользователей, то командная строка должна быть запущена с административными правами).
3. Перейдите в подкаталог backend в каталоге проекта 

```
C:\Users\<User> cd <PROJECT_PATH>\backend
```

4. Выполните установку необходимых сторонних пакетов Python:

```
<PROJECT_PATH>\backend> pip install -r requirements.txt
```

5. Выполните реструктуризацию данных:

```
<PROJECT_PATH>\backend> python manage.py makemigrations backend
<PROJECT_PATH>\backend> python manage.py migrate
```

6. Создайте администратора системы:

```
<PROJECT_PATH>\backend> python manage.py createsuperuser
```

7. Запустите веб-сервер:

```
<PROJECT_PATH>\backend> python manage.py runserver
```

8. Проверьте работу API, открыв в браузере странице по адресу http://localhost:8000/. Проверьте работу админку по адресу http://localhost:8000/admin/.
