    Prey (англ. prey — рус. добыча, жертва) — компьютерная игра в жанре научной фантастики и шутер от первого лица для платформ Microsoft Windows, PlayStation 4 и Xbox One. Выход игры состоялся 5 мая 2017 года. Концепция, название и разработчики игры менялись на протяжении разработки. Первоначально игра должна была носить название Prey 2 и стать сюжетным продолжением к первой части. На данный момент по сюжету главный герой, Морган Ю, находясь на космической станции Талос I, натыкается на пришельцев, называемых тифонами. По мере прохождения у Моргана появляются новые способности и оружие пришельцев, а также открывается доступ к ранее закрытым зонам станции.

8 сентября 2009 года общественности стало известно о том, что компания ZeniMax Media, владелец Bethesda Softworks и id Software, приобрела права на торговую марку «Prey» у прежнего владельца «Apogee Software». Эти сведения стали известны благодаря официальным документам на сайте United States Patent and Trademark Office, которые свидетельствуют о данной продаже товарного знака[15]. Согласно данным USPTO, сделка была проведена в два этапа и закончилась 21 июля 2009 года[16][17]. ZeniMax не дала никаких комментариев на запрос прессы по этому поводу.[18][19][20][21]

11 марта 2011 года французский игровой печатный журнал Joystick анонсировал обложку своего апрельского выпуска, на которой присутствует надпись «Prey 2: personne ne l’attendait mais ca va changer!», которая переводится как «Prey 2: никто не ждал, но он изменится!». Кроме обложки и этой фразы, больше не раскрывалось никаких деталей об игре.[22][23][24]

14 марта 2011 года компания Bethesda Softworks сделала официальный повторный анонс «Prey 2». Была указана запланированная дата выхода игры — 2012 год, издатель — Bethesda Softworks, и целевые платформы — ПК, Xbox 360, PlayStation 3. Разработчиком была указана Human Head Studios, об участии в разработке игры компаний Radar Group и 3D Realms ничего сообщено не было. Однако Питер Хайнс (англ. Peter Hines), вице-президент и глава маркетингового отдела Bethesda, сделал в своём профиле в Твиттере сообщение, в котором указал, что «Prey 2», анонсированный в этот день, не является тем «Prey 2», который был анонсирован ранее. «Это тот Prey 2, который хотела сделать Human Head, а не какой-либо иной», — сообщил он.[25] Было сообщено, что «Prey 2» разрабатывается на технологиях семейства id Tech, однако в пресс-релизе не было указано, на какой именно версии движка она будет базироваться. Ведущий разработчик игры Крис Райнхард (англ. Chris Rhinehard) в данном анонсе сообщил, что «Prey 2» предоставит игрокам возможность исследовать новую грань вселенной «Prey», представляющую собой открытый инопланетный мир, наполненный активными событиями. Также вместе с анонсом был открыт профиль игры на Facebook и сообщено, что более полная информация об игре появится в майских выпусках печатных журналов The Official Xbox Magazine и Playstation: The Official Magazine.[26][27]

На следующий день, 15 марта, стали известны новые подробности об игре. Питер Хайнс сообщил об использовании игрового движка id Tech 4. Он заявил, что на данный момент id Tech 5 ещё находится в разработке, и может дорабатываться даже после выхода «Rage», поэтому было принято решение остаться на id Tech 4, который также использовался в оригинальной «Prey».[28]